### SB 5.5.23

> न ब्राह्मणैस्तुलये भूतमन्यत्पश्यामि विप्राः किमतः परं तु\
> यस्मिन्नृभिः प्रहुतं श्रद्धयाहमश्नामि कामं न तथाग्निहोत्रे ॥२३॥

> na brāhmaṇais tulaye bhūtam anyat\
> paśyāmi viprāḥ kim ataḥ paraṁ tu\
> yasmin nṛbhiḥ prahutaṁ śraddhayāham\
> aśnāmi kāmaṁ na tathāgni-hotre

*на*—не; *бра̄хман̣аих̣*—с брахманами; *тулайе*—Я считаю равным; *бхӯтам*—существо; *анйат*—другое; *паш́йа̄ми*—Я вижу; *випра̄х̣*—о собравшиеся брахманы; *ким*—что-либо; *атах̣*—брахманов; *парам*—выше; *ту*—несомненно; *йасмин*—через кого; *нр̣бхих̣*—людьми; *прахутам*—пища, поднесённая после должным образом совершённых обрядов; *ш́раддхайа̄*—с верой и любовью; *ахам*—Я; *аш́на̄ми*—вкушаю; *ка̄мам*—с полным удовлетворением; *на*—не; *татха̄*—так; *агни-хотре*—в огненном жертвоприношении.

**О почтенные брахманы, что до Меня, то в этом мире нет никого, кто был бы равен брахманам или превосходил их. Я не вижу никого, кто мог бы с ними сравниться. Когда люди, совершив обряды по ведическим предписаниям, постигают Мой замысел, они с верой и любовью подносят Мне пищу устами брахмана. И когда пищу подносят Мне таким образом, Я вкушаю её с полным удовлетворением. Поистине, такая пища доставляет Мне больше радости, чем та, что предлагается в жертвенном огне.**

Согласно ведическому обычаю, после жертвенного обряда брахманов приглашают вкусить остатки поднесённой пищи. Когда брахманы едят эту пищу, следует считать, что её непосредственно вкушает Верховный Господь. Таким образом ни с кем нельзя сравнить достойных брахманов. Совершенство эволюции — утвердиться на брахманической ступени. Всякая цивилизация, не основанная на брахманической культуре и не ведомая брахманами, — цивилизация, несомненно, обречённая. Ныне человеческая цивилизация зиждется на чувственных наслаждениях, и потому всё больше людей впадает в разного рода зависимости. Брахманическую культуру никто не почитает. Демоническая цивилизация привязана к угра-карме, отвратительной деятельности, и ради удовлетворения бездонных похотливых желаний создаются огромные промышленные предприятия. В итоге людей жестоко изводят государственными налогами. Люди безбожны и не совершают жертвоприношений, рекомендованных в «Бхагавад-гите». Йаджн̃а̄д бхавати парджанйах̣ [[bg/3/14|(Б.-г. 3.14)]]: благодаря совершению жертвоприношений собираются тучи и проливается дождь. Обильные дожди дают обильный урожай. Под водительством брахманов общество должно следовать наставлениям «Бхагавад-гиты». Тогда люди станут очень счастливы. Анна̄д бхаванти бхӯта̄ни: когда животные и люди вдоволь питаются злаками, они крепнут, сердца их успокаиваются, а разум обретает мир. Тогда они могут продвигаться в духовной жизни — к высшей цели бытия.
